---
created: 2025-04-01
title: Hacking Growth(1) - '머스트 해브'인가
layout: post
tags: [책, 데이터분석]
category: 책
---

본격적으로 그로스 해킹을 시작하기 전에 반드시 확인해야하는 것이 있습니다. 바로 제품이 `Must-have, 머스트 해브를 가지고 있는가?`입니다. 이는 `제품-시장 적합성(PMF)`을 확인하는 것과 동일한 맥락인데요, 우리의 제품 또는 서비스가 `고객들이 꼭 가지고 싶은 것이 맞는지` 확인하는 과정입니다. 제품에는 사람들을 끌어들이는 '와우!'하는 요소가 필요합니다. 따라서 **우리 제품이 고객들이 꼭 필요로 하는 제품인지, 맞다면 그 이유는 무엇인지, 누구에게 머스트 해브인지** 확인해야 합니다.이 단계를 건너뛰면 아무도 원하지 않는 제품을 홍보하는 일에 시간과 돈을 낭비하거나 초기 고객을 안티팬으로 만드는 부정적인 결과를 낳을 수 있습니다.

이에 대한 대표적인 예시로 브랜치아웃이 있습니다. 브랜치아웃은 초대를 늘리는 전략으로 3개월만에 사용자를 400만에서 2500만명으로 증가시켰으나, 제품 경험을 제대로 전달하지 못하면서 매달 MAU가 큰 폭으로 감소하게 됩니다. 장기적인 사용자의 성장을 바란다면 우선 좋은 제품에서 시작해야 합니다.

## 아하 모먼트(Aha moment)
제품의 `아하 모먼트`를 확인해보는 것도 중요합니다. 아하 모먼트는 `제품의 유용성이 사용자에게 인식되는 찰나`로, **제품이 무엇을 위한 것인지, 왜 제품이 필요한지, 제품을 사용함으로써 얻는 혜택이 무엇인지**를 사용자가 받아들이는 순간입니다. 아하 모먼트에 대한 경험은 지속가능한 성장의 필수 요소로, 아하 모먼트를 경험한 사용자는 제품의 가치를 인정하고, 자주 찾아오고, 다른 사람에게 홍보하게 됩니다.

페이스북의 아하 모먼트는 친구와 가족이 올린 사진과 글을 곧바로 확인하고, 자신의 상황을 모두에게 바로 알리는 순간입니다. 드롭박스의 아하 모먼트는 무제한으로 파일을 저장하고 손쉽게 파일을 공유하는 순간입니다. 

트위터는 아하 모먼트를 발견하기 위해 대용량 데이터 분석을 실시했고, 사용자 분석을 통해 **사용자가 30명 이상을 팔로우하게 되면 훨씬 더 적극적이고 지속적으로 제품을 이용한다는 점**을 발견했습니다. 여기서 왜 30명이 티핑 포인트(tippping point)인지에 대해 자세히 연구한 결과, 관심을 두고 있는 사람들의 소식이나 뉴스가 꾸준히 올라오는 시점이 아하 모먼트라는 것을 발견했다고 합니다.

트위터의 예시처럼 제품의 아하 모먼트를 데이터를 통해 판단하기 위해서는 데이터를 통해 충성 고객을 확인하고, 제품을 이용하는 방식에서 유사점을 찾아, 애정이 덜한 사용자들과 달리 충성 고객들이 제품에서 얻고 있는 가치가 무엇인지 확인하는 과정이 필요합니다. 이 과정에서 직접적인 피드백을 들어보는 것도 좋습니다.

제품이 **아하 모먼트를 보여주지 못한다는 결과**가 나왔다면 그로스 해킹을 통해 성장에 집중하기보다 제품 개발에 더 노력해야 합니다. 중요한 점은 찾지 못한 기능이 무엇인지 추측하지 말고, 사용자를 직접 만나 이야기를 들어야 한다는 것입니다. 핵심 가치 창출과 거리가 먼 기능들을 계속 추가하는 것은 제품을 복잡하게 만들 뿐입니다. 개선은 대부분 더하는 일이 아닌 빼는 일에서 비롯됩니다.

제품을 개선할 때는 **A/B 테스트를 통한 MVT(minimum viable test)를** 병행하는 것이 좋습니다. 이메일의 제목을 변경하거나, 버튼을 변경하는 정도의 작은 실험은 영향이 크게 없어보일지 몰라도 전환율을 크게 상승시킨 사례들이 많이 있습니다. 주의해야 할 점은, 해당 실험을 통해 얻은 결과는 '어떤 버튼이 클릭 수를 더 많이 유발하는지'와 같은 피상적 수준의 지표일 뿐, '어떤 버튼을 클릭하는 사용자가 오래 남는지'와 같은 인사이트를 제공하지는 않는다는 점입니다.

## 제품-시장 적합성
다시 머스트 해브, 제품-시작 적합성에 대해 이야기해보겠습니다. 제품-시장 적합성을 확인하기 위해선 설문을 이용하는 방법이 있습니다. 책의 저자인 션 엘리스는 이를 `머스트 해브 설문조사`라고 부는데요, 설문은 아래와 같은 질문으로 구성되어 있습니다. 
* 이 제품을 내일부터 이용할 수 없다면 고객님께서 느끼는 실망감은 어느 정도겠습니까?
* 해당 제품을 더 이상 사용할 수 없다면 그 대안으로 어떤 것을 사용하시겠습니까?

데이터를 통해 `유지율(retention rate)`를 확인해 보는 것도 좋은 방법입니다. 리텐션은 `일정 시간 동안 제품을 계속 사용한 사람들의 수`를 나타내는 지표입니다. 리텐션이 안정적인지 평가하기 위해서는 이탈하는 고객의 수를 주간/월간 단위로 자주 추적하며 지켜보아야 합니다. 사용자 유지는 한 번으로 끝나는 일이 아니라 끊임 없이 해야하는 일입니다. 리텐션을 높이기 위한 활동은 성장을 추진하는 가장 효과적인 수단 중 하나입니다.

## 데이터로 인사이트 얻기
리텐션과 같은 지표를 수집하고, 대시보드를 만드는 것은 분명 중요한 일이지만 단순히 지표를 들여다 보는 것만으로는 **무엇이 제품을 머스트 해브로 만드는지, 고객들이 어떻게 제품과 상호작용하는지** 알 수 없습니다. 그로스 해킹은 데이터를 세밀한 수준에서 분석해야 하기 때문에 고객 경험의 모든 측면에 대한 데이터를 가지고 있어야 합니다. 이를 위해서는 데이터를 통합하기 위한 `데이터 레이크(data lake)` 또는 `데이터 웨어하우스(data warehouse)`가 필요합니다. 데이터를 통합하고 면밀히 분석하는 과정에서 고객 행동에 대한 인사이트, 예를 들어 **구매 버튼을 누르지 않은 사용자가 그대신 어떤 행동을 했는지, 구매를 완료하는 순간에 뜬 팝업 창에서 홍보하는 제품에 이끌렸는지** 등을 알 수 있습니다.

데이터를 수집해서 인사이트를 얻어내는 첫 번째 단계는 `사용자의 핵심 활동을 추적`하는 일입니다. 사건 추적(event tracking), 이벤트 트래킹을 위해서는 **방문자가 새로운 고객이 되고, 새로운 고객이 충성도 높은 단골이 되어 가는 동안 발생하는 고객 경험의 전 방면에 걸쳐서 고객들의 활동을 추적**해야 합니다. 특히 제품을 반복적으로 사용하거나 구매하는 사람들, 다시 말해 '머스트 해브'인 것을 발견한 고객과 그렇지 않은 사람들을 코호트 별로 나누어 분석하면 인사이트를 얻을 수 있습니다. RJ 매트릭스는 체험 기간 동안 소프트웨어로 표를 편집해 본 사용자들이 그렇지 않은 사용자보다 유료 고객 전환율이 두 배 높은 것을 발견하고, 표 편집을 이용자 필수 교육 단계로 만들어 전환율을 높혔습니다.

**더 많은 데이터, 더 많은 분석, 더 많은 실험을 반복할수록 더 많은 사용자 패턴**을 발견할 수 있습니다. 본격적인 그로스 해킹을 진행하기 전에 활성 사용자들이 어떻게 제품에서 가치를 이끌어내는지 관찰하고, 성장을 위해 우선 해야할 일이 무엇인지에 대해 충분히 생각해봐야 합니다. 다른 기업의 사례를 마지막으로 해당 글을 마무리하겠습니다.

- 유튜브는 데이트 상대를 찾는 목적으로 동영상을 공유하는 사이트로 시작했지만, 사용자들이 다양한 유형의 동영상을 공유하는 모습을 보고 핵심 아이템을 동영상 공유로 변경했습니다.
- 페이스북은 가입하고 10일 이내에 7명 이상의 친구를 추가한 사람들이 활성 사용자(active user)로 남을 가능성이 높다는 데이터에 근거해 신규 사용자 경험(NUX)을 설계했습니다.