---
created: 2025-03-17
title: 그로스 해킹(3) - 리텐션, 수익화, 추천
layout: post
tags: [책, 데이터분석]
category: 책
math: true
---

## 리텐션(Retention)
리텐션 향상을 위해서는 사용자가 활성화 과정에서 경험한 핵심 가치를 지속적으로 제공하고, 이를 정량적으로 측정할 수 있는 적절한 지표를 정의하여 관리해야 합니다. AARRR 프레임워크 중에서도 리텐션은 특히 개선이 까다로운 영역으로 꼽힙니다. 리텐션 개선의 효과는 일반적으로 장기간에 걸쳐 점진적으로 나타나기 때문에, 효과적인 개선책을 도입하더라도 그 결과를 확인하고 검증하는 데 상당한 시간을 필요로 합니다.

일반적으로 서비스 접속을 기준으로 리텐션을 측정하는 경우가 많지만, 반드시 이 방식에만 국한될 필요는 없습니다. 접속이 주요 기준으로 사용되는 이유는 사용자의 서비스 진입 자체가 의미 있는 행동이며, 이러한 행동 패턴의 반복성을 추적하는 것이 중요하기 때문입니다. 그러나 서비스의 특성에 따라 구매, 재구매 등 시간 경과에 따른 반복적 행동을 나타내는 다른 유의미한 기준이 있다면, 이를 활용하여 더 풍부한 인사이트를 도출할 수 있습니다. 중요한 것은 `해당 서비스의 핵심 가치와 가장 밀접하게 연관된 사용자 행동을 기준으로 리텐션을 정의하고 측정하는 것`입니다.

### 클래식 리텐션(Classic Retention)
일반적으로 리텐션을 말하면 클래식 리텐션을 의미합니다. 클래식 리텐션은 `특정일에 이벤트를 발생시킨 유저의 비율`로 계산되기 때문에 'Day N 리텐션'이라고 부르기도 합니다.

$$
 \text{클래식 리텐션} = \frac{ \text{Day N에 서비스를 이용한 사람} }{\text{Day 0에 처음 서비스를 이용한 사람}} 
$$

특정일에 접속했는지 여부는 고려하지만, 그 때까지 꾸준히 반복적으로 들어왔는가는 고려하지 않기 때문에 일반적으로 SNS, 메신저 등 매일 접속해서 사용할 것으로 기대되는 서비스에서 활용하기에 적절한 지표입니다. 

### 범위 리텐션(Range Retention)
클래식 리텐션이 특정 일을 기준으로 산출된다면, 범위 리텐션은 `특정 기간에 이벤트를 발생시킨 유저의 비율`을 통해 계산됩니다. 기간 내 반복적으로 접속한 횟수는 고려하지 않고 1번 이상의 접속 기록이 있으면 해당 기간에 접속한 것으로 인정합니다.

$$
\text{범위 리텐션} = \frac{ \text{Range N에 서비스를 이용한 사람} }{\text{Range 0에 처음 서비스를 이용한 사람}} 
$$

범위를 기준으로 리텐션을 산출하기 때문에 클래식 리텐션 대비 측정일에 따른 노이즈가 크지 않다는 장점이 있습니다. 다만 범위 기준이 커질수록 리텐션이 과대 추정되는 문제가 있고, 의미 있는 결과를 보기 위해선 어느 정도 기간이 축적돼야 하기 때문에 리텐션 트렌드를 확인하는 데 비교적 오랜 시간이 걸린다는 단점이 있습니다.

범위 리텐션의 경우 가계부나 음식 배달 서비스 등 일정 간격으로 꾸준히 접속하는 서비스에 적합합니다.

### 롤링 리텐션(Rolling Retention)
롤링 리텐션은 앞선 두 리텐션과 달리 `더 이상 해당 이벤트가 발생하지 않는 비율은 얼마인가?`를 살펴봄으로써 리텐션을 계산하는 방식입니다. 리텐션 산출 기준이 접속이라면, 마지막 로그인 날짜를 활용하여 리텐션을 계산한다고 생각하면 됩니다. 만약 10명의 사용자 중에서 마지막 로그인 날짜가 7일보다 먼저인 사용자가 4명인 경우 롤링 리텐션은 6/10=80%이 됩니다.

롤링 리텐션을 계산할 땐 마지막 로그인 일자만 필요하기 때문에, 모든 접속 기록을 필요로 하는 다른 리텐션보다 계산이 간편하다는 장점이 있습니다. 그러나 단 한 번이라도 로그인 하는 경우 그 이전까지의 모든 기간을 활동 기간으로 인정한다는 특성 때문에 리텐션이 과대 추정되는 경향이 있습니다. 따라서 의류, 여행 서비스 등 빈도가 높지 않은 서비스에서 활용하기 좋습니다.

### 인게이지먼트(Engagement) 지표
마지막으로 서비스의 리텐션 수준을 간단하게 가늠할 수 있는 인게이지먼트입니다. 인게이지먼트를 통해서 매일 동일한 사용자가 반복적으로 들어오는지, 혹은 날마다 새로운 사용자가 들어오는지를 빠르게 가늠할 수 있습니다.

$$
 \text{Engagement} = \frac{ \text{DAU(Daily Active User)} }{\text{MAU(Monthly Active User)}} 
$$

### 리텐션 분석 및 개선하기
`우리 서비스의 7일 리텐션은 45%이고, 30일 리텐션은 30%입니다.` 이처럼 단순히 리텐션 수치를 계산한다고 해서 특별한 인사이트를 얻을 수 있는 것은 아닙니다. 리텐션 또한 퍼널 분석과 마찬가지로 코호트에 따른 차이를 확인하고 그 원인이 되는 요소를 분석하는 것이 중요합니다.  첫 구매 월별 리텐션, 유입 채널별 리텐션 등 코호트에 따라 쪼개서 볼 때 사용자 행동 패턴에 대한 더 깊은 이해가 가능해집니다. 특히 `리텐션 차트(retention chart)`를 만들면 코호트에 따른 리텐션을 한 눈에 볼 수 있어서 편리합니다. 리텐션 차트를 통해 유용한 인사이트를 얻기 위해 다음과 같은 질문을 해볼 수 있습니다.

* 시간에 따른 리텐션 감소 패턴은 어떠한가?
* 리텐션이 안정화되는 시점이 있는가?
* 안정화까지 소요되는 평균 기간은 얼마인가?
* 서로 다른 시기에 유입된 코호트의 동일 시점 리텐션은 어떻게 다른가? 이러한 차이의 원인은 무엇인가?

리텐션을 개선하기 위한 시도엔 크게 두 가지 방법이 있습니다. 우선 초기 이탈을 최소화하기 위한 방법니다. 서비스 사용 초기에는 리텐션이 급격히 떨어지는 것을 방지하는 것이 중요한데, 이 단계는 활성화 프로세스의 영향을 많이 받습니다. 따라서, 활성화 단계에서 이탈이 많은 경로를 파악하고 개선하기 위해 NUX(New User Experience)를 최적화하고, 보다 효과적인 온보딩 프로세스를 구축하는 것이 좋습니다.

두번째로 장기 리텐션 유지 방법입니다. 리텐션이 안정화된 이후엔 평평한 곡선을 오래 유지하는 것이 중요합니다. 이를 위해 CRM 마케팅을 적극 활용하고, 주기적인 프로모션을 진행하며, 휴면 사용자를 위한 리마케팅 캠페인을 실시하는 등 다양한 방법을 시도할 수 있습니다. 

마지막으로 리텐션 향상을 위해서는 단순히 수치적 접근보다 전반적인 사용자 경험을 고려한 설계가 필요합니다. 예를 들어, 리텐션을 높이기 위해 푸시 알림을 과도하게 보내는 것은 일시적으로 리텐션을 향상시킬 수 있지만, 커뮤니케이션 채널에 대한 사용자 피로도가 적절히 관리되지 않으면 오히려 서비스 탈퇴와 같은 부정적 결과를 불러올 수 있습니다.



## 수익화(Revenue)
수익화를 위해서는 `서비스가 어떤 비즈니스 모델을 가지고 있는지` 명확하게 이해하고, 그 `비즈니스 모델이 잘 동작하는지`, `비용 대비 수익이 안정적인지` 데이터를 통해 확인할 수 있어야 합니다. 서비스의 DAU/MAU가 아무리 높은들 이 모든 것들이 매출로 이어지지 않는다면 서비스는 유지되기 어렵습니다.

### 수익화 관련 주요 지표
#### ARPU(Average Revenue Per User, 인당 평균 매출)
APRU는 `사용자 한 명이 평균적으로 발생시키는 매출`로 구매자 수, 구매 건수, 매출과 같은 기본 지표를 제외하고 가장 우선적으로 봐야 하는 중요한 지표입니다.

$$
 \text{ARPU} = \frac{ \text{Revenue} }{\text{User}} 
$$

매출을 사용자수로 나누기 때문에 언뜻 보기에는 산출하기 쉬워 보이지만 사용자(누적 가입자, DAU/MAU, 결제자)나 매출(일간, 월간, 누적)을 어떻게 정의할 지에 따라 결과가 크게 달라질 수 있습니다. 회사마다 ARPU를 정의하는 기준은 조금씩 다르지만, 일반적으로는 월 단위로 집계하여 사용합니다.

#### ARPPU(Average Revenue Per User, 결제자 인당 평균 매출)
APPRU는 ARPU에서 `사용자 대신 결제자를 사용`한 지표입니다.

$$
 \text{ARPPU} = \frac{ \text{Revenue} }{\text{Paying user}} 
$$
	
#### 고객 생애 가치(Lifetime Value, LTV)
고객 생애 가치는 `사용자 한 명이 서비스에 진입해서 이탈하기 까지 전체 활동 기간에 누적해서 발생시키는 수익`으로 CLV(Customer Lifetime Value)라고 부르기도 합니다.

$$
 LTV = \frac{\text{1인당 평균 매출}-\text{1인당 평균 비용}}{1-\text{고객 유지 비율}+\text{할인율}} - \text{고객 획득 비용}
$$

현실에서는 고객 1인당 평균 비용, 고객 획득 비용 등을 계산할 수 없기 때문에 사실상 사용하기 어렵습니다. 이를 대체하여 사용하는 지표가 바로 `고객 생애 매출(LTR)`입니다.

#### 고객 생애 매출(Lifetime Revenue, LTR)
고객 생애 가치가 고객 한 명에 대한 기대 수익이라면, 고`객 생애 매출은 고객 한 명에 대한 기대 매출`을 나타냅니다. LTR은 가입자당 평균 결제액과 같이 비용을 고려하지 않고 매출만 사용하여 계산합니다.

$$
 LTR = \text{평균 구매 금액 } * \text{ 평균 구매 빈도 } * \text{ 평균 고객 유지 기간}
$$

고객 생애 매출 또한 앞선 다른 지표들과 마찬가지로 코호트를 잘 나누고, 코호트별 고객 생애 매출의 변화 추이를 살펴보는 것이 중요합니다. 많이 사용하는 코호트 분류 기준 중 하나는 '가입 시점'으로, 가입 시점에 따른 LTR을 살펴보고 고객 획득 비용(CAC)과 비교하여 서비스의 수익 모델이 잘 동작하고 있는지, 마케팅 비용은 적절하게 분배되고 있는지 등을 파악할 수 있습니다.

마지막으로 수익화 방식을 각 단계별로 쪼개어 살펴보겠습니다.

$$ \begin{aligned} \text{매출} &= \text{ARPPU} \times \text{결제자 수} \\ &= \text{ARPPU} \times \text{결제 비율} \times \text{활동 회원} \\ &= \text{ARPPU} \times \text{결제 비율} \times \text{리텐션} \times \text{가입자} \\ &= \text{ARPPU} \times \text{결제 비율} \times \text{리텐션} \times \text{가입 전환율} \times \text{설치 수} \end{aligned} $$

#### 월별 반복 매출(Monthly Recurring Revenue, MRR)
넷플릭스, 유튜브와 같은 구독형 서비스를 위한 LTR을 정의할 수도 있지만, 구독 비즈니스에서 가장 널리 사용되는 지표는 MRR입니다.

$$
 MRR = \text{기준 MRR} + \text{신규 MRR} - \text{이탈 MRR} + \text{업그레이드/다운그레이드 MRR}
$$

여기서 기준은 전월 기준 매출, 신규는 신규 고객 유입으로 인해 증가한 매출, 이탈은 기존 고객 이탈로 감소한 매출(Churn MRR), 업그레이드/다운그레이드는 기존 고객 요금제 조정 등으로 인해 변화한 매출을 의미합니다.



## 추천(Referral)
AARRR의 마지막인 추천은 친구 초대 등 기존 `사용자의 추천이나 입소문을 통해 새로운 사용자를 데려오는 것`을 의미합니다. 추천을 통해 `서비스 내에서 입소문을 통한 선순환 구조를 어떻게 구축할 것인가`가 추천의 관심사입니다. 여담으로, Airbnb에서 '친구를 초대하고 25달러의 크레딧을 받으세요'라는 문구를 '친구에게 25달러의 크레딧을 선물하세요'라는 문구로 바꾸고 나서 친구 초대 수가 늘어났다는 유명한 일화가 있습니다.

### 바이럴 계수(Viral coefficient)
바이럴 계수는 `사용자의 추천을 통한 서비스 확산 정도`를 수치화한 지표입니다. 

$$
\text{바이럴 계수} = \frac{\text{사용자 수 * 초대 비율 * 인당 초대한 친구 수 * 전환율 }}{\text{사용자 수}}
$$

예를 들어, 서비스에 10,000명의 사용자가 있고 그 중 20%가 5명씩 친구를 초대하며, 초대받은 사람의 30%가 신규 회원으로 가입한다고 가정하면 바이럴 계수는 0.3이 됩니다. 이론적으로 바이럴 계수가 1을 넘어가면 추천을 통한 신규 사용자가 기하급수적으로 증가하게 됩니다. 또한 추천을 통해 늘어난 사용자는 다음 추천을 시작하는 모집단이 되기 때문에 복리의 특성을 가지고 있어, 작은 개선으로도 큰 효과를 볼 수 있습니다. 바이럴 계수 외에도 초대의 주기가 얼마나 빠른가 또한 서비스 성장 속도에 영향을 주는 요소입니다.