---
created: 2025-04-01
title: Hacking Growth(2) - 성장의 지렛대
layout: post
tags: [책, 데이터분석]
category: 책
---

'머스트 해브' 실험을 통과할 만큼 매력적인 제품을 만든다고 해도 바로 성공할 수 있는 것은 아닙니다. 대표적인 예시로 에버 픽스가 있습니다. 에버 픽스는 많은 양의 사진을 수월하게 관리할 수 있는 서비스를 선보이고 비평가들의 찬사를 받으며 시작했습니다. 사용자 평가는 4.5점이었고, 초기 사용자는 5만 5천 명이었으며, 대부분의 앱이 1%의 부분유료 전환율을 보이는 것에 비해 12.4%라는 엄청난 성과를 거두었습니다. 그러나 에버픽스는 성장을 촉진하는 데 집중하지 않아 결국 실패하게 됩니다.

그로스 해킹은 단순히 해킹 방법 한 가지를 선택하는 것이 아닙니다. 그로스 해킹은 원하는 결과를 달성하기 위해 끊임없이 실험을 거치는 과정으로, 빠른 주기의 실험을 통해 가장 유망한 기회가 있는 영역을 찾아 최적화하는 일입니다. 

아하 모먼트를 만들고 더 많은 사람들이 그 순간을 경험하도록 하는 일이 그로스 해킹의 시작점이라면, 다음 단계는 성장 전략(*성장 지렛대*)을 결정하는 것입니다. 성장 아이디어를 빠른 속도로 실험하는 단계로 이동하기 전에 어떻게 성장을 촉진할지, 성장의 은 무엇이고 원하는 결과를 달성하는 데 그 원동력이 적절한지 파악해야 합니다. 어떻게 해야 가장 큰 효과를 낼 것 같은 실험에 전략적으로 노력을 집중할 수 있을지 알아내기 위해선 먼저, 제품 성장에 어떤 지표가 중요한지 이해해야 합니다.

## 핵심 성장 방정식
제품 성장에 필요한, 성장을 추진하는 모든 핵심 요소를 간단한 공식으로 나타낸 것이 바로 `핵심 성장 공식(fundamental growth equation)`입니다. 핵심 성장 방정식은 복잡할 필요 없이, 모든 핵심 요소를 단순하게 결합한 지표입니다. 핵심 요소에는 신규 사용자, 활성도, 유지율 등 공통적인 요소도 있지만 제품이나 서비스에 따라 다양한 요소를 통해 계산할 수 있습니다. 실제 다른 회사들에선 다음과 같이 핵심 성장 방정식을 정의합니다.

**인맨뉴스의 핵심 성장 방정식**
 구독자로 인한 매출 성장 = (웹 사이트 트래픽 × 이메일 전환율 × 활성 사용자 비율 × 유료 구독 전환율) + 보유 구독자 + 다시 찾은 구독자

**이베이의 핵심 성장 방정식**
총 매출량을 통한 성장 = 아이템을 등록한 판매자의 수 × 등록된 아이템의 수 × 구매자의 수 × 성공적인 거래의 수

**아마존의 핵심 성장 방정식**
매출 성장 = 상품 종류 확장 × 상품 종류 당 제품 재고 × 제품 페이지 당 트래픽 × 구매로의 전환 × 평균 구매 가치 × 반복 구매 행동

실질적인 성장을 이끌어내기 위해선 웹 방문자 수, 페이지 뷰, 신규 가입자 수 등 전형적인 지표를 대시보드로 추적하는 것 보다, 성장시키려고 하는 제품이나 서비스만의 독특한 지표를 확인하는 것이 훨씬 중요합니다. 핵심 지표가 무엇인지 알기 위해선, 제품의 핵심 가치를 경험하는 사용자와 가장 직접적으로 연관되는 활동을 찾는 것이 중요합니다. 사용자가 '아하 모먼트'에 이르기 위해 밟아야 하는 단계들 각각에 대한 지표와, 사용자들이 그러한 단계를 얼마나 자주 밟는지에 대한 지표를 추적하는 것이 도움이 됩니다.

## 북극성 지표 선택하기
핵심 성장 방정식을 설정했다면, 이번엔 고객을 위해 창출하는 핵심 가치를 가장 정확하게 포착하는 하나의 지표를 선택할 차례입니다. 해당 지표는 `북극성 지표(north star metric)`라 불리며 성장 방정식의 여러 변수들 중에 제품이 전달하는 머스트 해브 경험을 가장 잘 보여주는 것이 무엇인지 질문을 통해 찾을 수 있습니다. 이 과정에서 오해하지 말아야 할 것은 북극성 지표는 불변하는 것이 아닌, 회사의 니즈가 변함에 따라 바뀔 수 있다는 점입니다.

아하 모먼트에서 진행했던 방식과 마찬가지로, 성장 방정식을 결정하고 북극성 지표를 세우기 위해서는 사용자 행동 데이터를 모으고, 분석하고, 실험하고 측정해야 합니다. 모든 데이터를 취합해 서비스 퍼널 전체에 걸친 사용자 행동을 상세히 추적하는 일은 제품이 '머스트 해브'로 만드는 방법을 배우는 데 꼭 필요합니다. 만약 아직도 데이터를 모으지 못했다면 지금이라도 반드시 시간을 투자하여 통합된 데이터 저장고를 만들어야 합니다.

## 대시보드로 살펴보기
사용자 데이터 분석에는 한계가 있습니다. 가장 정교한 분석이라도 확실히 말해줄 수 있는 건 사용자가 무엇을 하는지 뿐, 사용자들이 왜 그런 식으로 활동하지는지를 알려주진 않습니다. 상황의 원인을 찾기 위해선 사용자 설문조사나 인터뷰의 도움을 받아야 합니다.

데이터에서 발견한 것과 이후 진행할 실험에서 발견한 결과는 되도록 가장 단순하고 이해하기 쉬운 방식으로 보고하는 것이 중요합니다. 이 때 활용되는 것이 바로 대시보드입니다. 대시보드는 팀원들이 주요한 추세나 지표에 주의를 집중하도록 해주고, 발견한 것들을 회사 전체에 공유함으로써 전사적인 데이터 문화를 만들고 그로스 해킹 활동에 더 많은 참여를 유도할 수 있습니다.

주의할 점은 항상 내보이는 보고서에는 통찰이 들어 있어 있어야 한다는 것입니다. 단순히 숫자를 나열하는 것에서 끝나는 것이 아닌, 이를 통해 도치를 취할 수 있도록 해주어야 합니다. 여러 지표를 단순히 늘어놓는 보고서는 혼란을 유발할 뿐입니다. 따라서 현재 프로젝트의 목표에 맞는 가장 중요한 지표를 명료하게 드러내는 것을 목표로 대시보드를 구성해야 합니다. 또한 고정적인 수치가 아닌 비율로, 과거와 현재를 비교 가능한 형태로 나타내는 것이 중요합니다.