---
created: 2025-06-14
title: 늦은 2024년 회고
layout: post
tags: [회고]
category: 회고
image:
  path: https://github.com/kida0/kida0.github.io/blob/main/assets/images/bye.png?raw=true
  alt: 나의 상황과는 다르지만 꼭 한 번 써보고 싶었던 명짤
---

2024년 회고를 2025년 상반기가 끝나갈 무렵에야 작성하게 되었습니다. **2024년은 제게 ‘퇴사’라는 큰 전환점이 있었던 해였습니다.** 당시엔 빠르게 취업 후에 회고를 쓰자고 마음먹었지만, 하고 싶은 일과 커리어의 방향성을 충분히 고민하면서 시간을 보내다보니, 결국 지금에서야 글을 작성하게 되었습니다.

그래서 이 글은 엄밀히 말하면 ‘2024년 회고’라기보다는, 퇴사 이후 지금까지 겪은 변화들과 그 과정에서 생긴 생각들을 정리하는 글에 가깝습니다.


## 퇴사하다
2024년에 퇴사를 했습니다. 누구나 그렇듯, 퇴사의 이유는 하나로 설명하기 어려울 만큼 복합적입니다. 그중에서도가장 큰 이유를 꼽자면, **'서비스가 제공하고자 하는 가치의 방향성이 모호하다'는 점입니다**. 다소 추상적인 표현이지만, 구체적으로 말하면 다음과 같은 어려움이 있었습니다.

* 서비스의 방향성이 불분명해 현재 문제를 데이터로 설명하거나, 지표를 수집하기 어려움
* 프로젝트의 ROI를 명확히 측정하기 힘든 환경

서비스의 가치에 대해 고민하지 않았던 것은 아닙니다. 기획자 분과 점심시간마다 관련된 얘기를 나누었고, 실제로 함께 식사하던 개발자 분이 '점심 시간인데 일 얘기밖에 안하냐'며 웃었던 기억도 납니다. 하지만 프로덕트의 비전을 직접 만들어가는 PO나 PL의 역할이 아니었기에, 관여에 한계가 있었습니다.

무엇보다 저는 **데이터에 기반한 업무 방향성을 중요하게 생각하기에**, 고민 끝에 더 나은 성장을 위해 퇴사를 결정하게 되었습니다. 그리고 이 과정을 통해 PM, PO, PL의 역할과 중요성에 대해서도 깊이 이해하게 되었습니다.


## 번아웃, 잘못된건가요?
퇴사 즈음에는 생애 처음으로 번아웃을 겪었습니다. 평소 스스로를 정신력이 강한 사람이라 여겼기에, 그 상태를 번아웃이라 인식하기까지 시간이 걸렸습니다. 괜히 컨디션을 조절하지 못한 것 같아 민망했고, '정신적으로 미성숙한 사람이 된 건 아닐까' 하는 생각도 들었습니다. 특히 사회적으로 '번아웃'이라는 말을 꺼내면, 마치 불완전한 사람이라는 꼬리표가 따라붙을까 두려움이 있었습니다.

하지만 스타트업에서 성공적으로 경력을 이어가고 있는 많은 분들이, 자신들의 번아웃 경험담을 담백하게 말하는 모습을 보며 위안을 얻었습니다. 번아웃은 부끄러운 일이 아니라, **애정을 가지고 프로덕트에 몰입했다는 증거이자, 나 자신을 다시 마주하게 되는 신호**라는 것을 깨달았습니다. 

특히 C사 면접에선 아예 번아웃을 주제로 이야기를 나누었습니다. 이 경험을 통해, 일에서의 **번아웃은 단순히 일이 힘들어서라기보다는 일을 건강하게 사랑하는 방법을 몰랐기 때문에 발생**한다는 생각이 들었습니다. 그래서 어떻게하면 일을 건강하고 지속가능하게 사랑할 수 있을까에 대한 고민을 하기 시작했고, 제가 찾은 1차적인 방법은 다음과 같습니다.

- 관성적으로 일하지 않기
- 일에 몰입하되, 매몰되지 않기
- 경험과 감정을 날것으로 기록하고 들여다보기
- 걸으면서 생각하고, 조용하게 명상하며 마음을 정리하기
- 어려움을 공유하고, 먼저 피드백 구하기
- ...

앞으로도 일을 하다 보면 또 부딪히고, 낙심하고, 실패하고, 다시 번아웃이 올지도 모릅니다. 하지만 이번 경험을 외면하지 않고 마주했기에, 다시 그 과정을 의연하게 받아들일 준비가 되었습니다. 저는 조금 더 단단해졌고, 앞으로도 더 단단해질 준비가 되었습니다 :)


## 백수라서 배운점
퇴사 후 백수로 지내는 동안, 세상에는 배우고 느낄 것들이 정말 많다는 사실을 새삼 깨달았습니다. 돌아보면 회사 일에 너무 매물되어 시야가 좁아지고, 어느새 고여버린 채 프로젝트를 좁게 바라보고 있었던 것 같습니다. 우물 안에서 최선을 다한 개구리처럼요.

관성적인 행동들로 이어지는 하루하루가 '생각하는 힘'을 퇴화시켰고, 종래에는 일상의 굴레란 틀에 갇혀 '왜?'라는 의문을 던지는 사고의 기반 자체가 약해진 느낌이 들었습니다. 한마디로 말하자면, 멍청해진 느낌이었습니다.

이 답답함을 깨기 위해 '책은 도끼다'는 말처럼, 사고를 깨뜨릴 책을 찾아 읽기 시작했습니다. 제목에 이끌려서 산 '내 주위에는 왜 멍청이가 많을까'를 시작으로, '로지컬 씽킹', '블랙 스완', '데이터 리터러시', '린분석' 같은 책에서 많은 영향을 받았습니다. 또한 '건강의 뇌과학', '당신의 삶에 명상이 필요할 때', '블루 프린트' 등 건강한 삶을 위한 책들도 재미있게 읽었는데요, 너무 책 제목만 나열하는 것 같아 여기서 멈추고 나중에 기회가 된다면 별도로 독서평을 남겨보겠습니다.

혼자 돌아보는 것도 중요하지만, 타인의 조언은 때로 더 큰 힘이 됩니다. 요즘은 유튜브 강연도 훌륭하지만, 제게는 주변 사람들, 특히 S의 도움이 컸습니다. 제가 가진 고민들을 솔직하게 털어놓으니, **끊임없는 질문 폭격으로 메타 인지**를 제대로 시켜주었습니다. '너는 지금 너만의 방향성과 생각이 있는 것 같은데, 정리가 안 된 상태 같아'는 말과 함께 추천해준 **마인드맵**이 정말 큰 도움이 되었습니다. (게다가 당근과 채찍을 아주 잘 활용해, 맛있는 음식으로 회복까지 시켜줬습니다.)

면접 경험에서도 많은 걸 배울 수 있었습니다. 물론 유려한 답변보다, 이불킥으로 밤을 지새우는 순간들이 더 많이 떠오르긴 합니다. 그럼에도 좋은 면접관님들이 좋은 질문은 던져주셨고, 그 덕분에 저도 스스로를 더 돌아볼 수 있었습니다. 언젠가 제가 면접관이 된다면, 그런 **좋은 경험을 누군가에게도 선사할 수 있으면 좋겠다**는 생각이 들었습니다. 그러기 위해 다양한 사람과 의견을 나누고, 더 많은 질문을 마주하며, 그 과정 속에서 계속 성장해야겠지요.

여전히 스스로의 멍청함을 온전히 극복했다고 말하긴 어렵지만, 그 속에서 제가 쌓고 싶은 커리어의 방향성과 나아가고자 하는 길은 분명해졌습니다.


## Hi, 2025
2025년의 남은 시간은, 제가 고민해온 커리어 방향과 추구하는 가치를 실제 업무에 담아내는 시간을 보내려고 합니다. 올해의 키워드는 `성장`으로 잡았습니다. 제가 생각하는 성장은 **단순한 역량 확장이 아니라, 더 나은 협업과 문화, 그리고 가치를 함께 만들어가는 과정**입니다.

- 건강한 피드백 기반의 협력을 통해 팀 내 시너지 만들기
* 데이터 리터러시에 대한 고민을 바탕으로, 데이터 기반 조직 문화를 조금씩 쌓아가기
- 무엇보다, 실제 사용자의 문제를 해결하고 더 나은 가치 전달하기
- ...

저는 여전히 `데이터 제너럴리스트`를 지향하고 있습니다. 다만 이전과는 방향이 조금 달라졌습니다. 예전에는 데이터 자체를 바라보고 기술 중심의 데이터 제너럴리스트로 성장해왔다면, 이제는 **비즈니스와 프로덕트가 가진 문제점을 더 뾰족하게 고민하고, 그 방향을 동료들과 공유하며 데이터를 다루는 데이터 제너럴리스트**가 되고 싶습니다. 종국에는 **데이터를 통해 실제로 가치를 만들어내는 사람**. 그런 데이터 제너럴리스트가 되고자 합니다 :)