---
created: 2025-03-17
title: 그로스 해킹(2) - AARRR, 고객유치, 활성화
layout: post
tags: [책, 데이터분석]
category: 책
---

## AARRR이란?
AARRR은 `고객 유치(Acquisition)`, `활성화(Activation)`, `리텐션(Retention)`, `수익화(Revenue)`, `추천(Referral)`의 앞글자를 따서 만들어진 용어로 그로스 해킹의 근간이 되는 프레임워크입니다. AARRR을 효과적으로 활용하기 위해서는 단순히 지표를 모니터링하는 것에 그치지 않고, 서비스 특성에 맞게 적절한 핵심 지표를 선정하고, 이를 개선하기 위한 실험을 설계한 후, 우선순위에 따라 체계적으로 실행하는 것이 중요합니다.

지표는 회사 조직도에 따라 팀별로 나누어 관리하기보다는, 서비스 이용 흐름(user flow)을 고려하여 전체 서비스 관점에서 정의하는 것이 좋습니다. 유저가 서비스에 진입하는 순간부터 이탈하는 순간까지 모든 단계를 포괄하는 퍼널을 만들고, 각 단계에서 핵심이 되는 지표를 파악하는 것이 중요합니다. 

참고로 AARRR의 주창자인 '데이브 맥클루어'는 활성화와 리텐션을 가장 우선적으로 개선하고, 그다음으로 고객 유치와 추천을 개선하고, 마지막으로 수익화를 챙겨야 한다고 언급한 적이 있습니다.



## 고객 유치(Acquisition)
고객 유치는 말 그대로 사용자를 서비스로 데려오는 것과 관련된 것을 의미합니다. 고객 유치 과정의 핵심은 `고객 유치에 기여하는 채널의 성과를 판단할 수 있는 모델`을 만드는 것입니다. 채널의 가치를 판단할 때는 단순히 채널을 통해 유입된 사용자 수만 고려하지 않고, 어떤 채널을 통해 들어온 사용자들이 꾸준히 남아서 활동하는지, 결제로 전환되는 비율이 얼마나 되는지 등을 같이 파악하는 것이 중요합니다.

고객 유치 데이터를 분석할 때 중요한 포인트는 가능한 한 많은 유저를 식별하여 유입 경로가 명확하게 식별되지 않는 사용자를 줄이는 것입니다. 추가적으로 다음과 같은 질문을 통해 사용자 분류에 따른 고객 유치 성과를 측정할 수 있습니다.

* 자발적으로 우리 서비스를 찾아온 고객이 얼마나 많은가?
* 유료 마케팅 채널을 얼마나 효율적으로 사용하고 있는가?
* 어떻게 하면 사용자의 유입 채널을 최대한 누락 없이 정확하게 추적하고, 각 채널별 성과를 정확히 판단할 수 있을까?

### 고객 획득 비용(Customer Acquisition Cost, CAC)
고객 획득 비용은 `한 명의 사용자를 데려오기 위해 지출하는 평균 비용`으로, 고객 유치 과정에서 채널별 성과를 측정하는 기준 중 하나입니다. 가장 흔하게 사용되는 방법은 마케팅 비용을 가입한 유저 수로 나누는 방법입니다. 그러나 이 지표를 통해 얻을 수 있는 인사이트는 그다지 많지 않습니다.

고객 획득 비용 지표를 활용할 때의 핵심은 채널, 캠페인, 광고, 날짜 등 다양한 변수로 데이터를 쪼개보는 것입니다. 이를 통해 '어느 채널에서 얼마 기간동안 어떤 캠페인으로 얼마의 예산을 집행할 것인가'와 같은 의사 결정을 할 수 있습니다.



## 활성화(Activation)
고객 유치 단계를 통해 데려온 사용자를 활성화하기 위해선, `사용자에게 우리 서비스의 핵심 가치를 경험하는 만드는 것`이 중요합니다. 활성화 단계의 핵심은 `퍼널 분석`입니다. 퍼널 분석을 할 때엔 핵심 가치와 단계별 퍼널을 잘 정의하고, `데이터를 코호트 기반으로 쪼개서 보는 것`이 중요합니다.

### 퍼널 기준으로 전환율 살펴보기
퍼널 분석을 효과적으로 수행하기 위해서는 우선 서비스가 제공하는 `아하 모먼트(핵심 가치)`를 명확히 정의하고, 서비스 진입 시점부터 핵심 가치 경험까지의 경로를 단계별로 잘 정리하여 퍼널을 도식화하는 과정이 필요합니다. 

전환율 측정은 퍼널 분석의 핵심 요소인데, 이를 어떻게 정의하고 계산할지는 서비스의 특성과 비즈니스 목표에 따라 달라질 수 있습니다. 전환율의 측정 방식에 대한 몇 가지 예시를 들어보곘습니다.

* 예시1) 사용자가 5개의 상품 페이지를 보고 마지막 상품 결제한다면 전환율은 1/5 = 20%?
* 예시2) 사용자가 5개의 상품 페이지를 보고 결제하지 않고 이탈한다면 전환율은 0/5 = 0%?
* 예시3) 사용자가 1개의 상품 페이지를 5번 보고 마지막에 결제한다면 전환율은 1/5=20%? 아니면 1/1=100%?
* 예시4) 사용자가 A, B, C 세 개 상품을 A -> B -> C -> A -> B 순서로 확인하고 B 상품만 두 번 결제한다면 전환율은 2/5=40%? 아니면 1/3=33%?

결제 전환율은 보통 사용자 단위가 아닌 전체 서비스 단위로 언급하기 때문에, 위 사용자 4명을 종합한 예시도 확인해보겠습니다.

* 예시5) 총 20번의 상품 페이지 조회가 발생했고, 결제가 4번 이뤄졌으니 4/20=20%
* 예시6) 중복을 제외하면 총 14번의 상품 조회가 발생했는데, 3개 상품이 결제됐으니 3/14=21%
* 예시7) 총 4명의 사용자 중 3명이 결제했으니 3/4=75%

위의 예시에서 나온 다양한 방법처럼, 사실 전환율이란 지표를 설정하는데 정해진 답은 없습니다. 지표를 만들어 갈 때 중요한 것은 `비즈니스 목표와 사용자 행동 패턴을 정확히 반영할 수 있는 측정 방식을 합의하여 일관성 있게 적용`하는 것입니다. 지표를 정의할 때엔, 해당 지표가 실제 비즈니스 성과와 어떻게 연결되는지, 그리고 어떤 인사이트를 제공할 수 있는지를 항상 충분히 고려해야 합니다.

### 트래픽/사용자 기준으로 전환율 살펴보기
이번엔 트래픽과 사용자를 기준으로 한 전환율 예시를 살펴보겠습니다. 쿠폰을 받기 위해 상품 페이지에서 쿠폰 페이지로 이동한 다음, 다시 상품 페이지로 넘어와 결제하는 다소 불편한 서비스에서의 전환율은 어떻게 될까요?

* 사용자 1~4: 상품 페이지 -> 쿠폰 페이지 -> 상품 페이지 -> 결제 완료
* 사용자5: 상품 페이지 -> 쿠폰 페이지 -> 이탈

이 때 트래픽 기준 결제 전환율은 4/9=44%, 사용자 기준 전환율을 4/5=80%입니다. 이처럼 무엇을 기준으로 전환율을 보는가에 따라, 전환율은 크게 달라질 수 있습니다. 참고로, 트래픽 기준 결제 전환율은 다음과 같이 해석할 수 있습니다.

> 트래픽 기준의 결제 전환율은 44%다. 상품 페이지에서 결제로 바로 넘어가기전에 쿠폰 페이지를 따로 거쳐야 해서 직접 전환되는 비율이 떨어진다. UI 개선을 통해 동선상이 이탈을 줄일 필요가 있다.

### 활성화 파트 마무리
전체 사용자를 대상으로 단계별 전환율을 살펴보면 발견하는 정보가 제한적일 수 밖에 없습니다. 따라서 가입 방법, 가입 시점, 특정 이벤트 경험 유무 등 다양한 코호트를 만들어 전환율을 비교하는 것이 좋습니다. 이 과정에서 `전환된 사용자와 전환되지 않는 사용자는 무엇이 다른가?`에 대한 해답을 얻을 수 있다면 전환율을 높이기 위한 구체적인 액션을 하기가 훨씬 수월해집니다.

추가적으로 전환율을 높이기 위해서 개인화된 추천 서비스를 제공하거나 푸시, 인앱 메시지 등 CRM(Customer Relationship Management) 채널을 활용한 개입을 고려해 볼 수도 있습니다.

전환율을 높이는 것 보다 퍼널에 속한 각 단계의 수를 줄이는 것이 더 효과적일 수 있단 것을 마지막으로 활성화 파트를 마치겠습니다.